# Работа с Git
## 1.Проверка наличия установленного Git.
В терминале выполнить команду `git --version`
Если Git уствновлен, появится сообщение с информацией о версии программы. Иначе будет сообщение об ошибке.

## 2. Установка Git.
Устанавливаем последнюю версию Git с сайта https://git-scm.com/downloads.
Устанавиливаем с настройками по умолчанию.

## 3. Настройка Git.
При первом использовании Git необходимо представится. Для этого в терминале необходимо выполнить две команды:
```
git config --global user.name «Ваше имя английскими буквами»
git config --global user.email ваша почта@example.com
```

## 4. Инициализация репозитория.
1.Далее необходимо инициализировать репозиторий для этого в терминале необходимо выполнить команду `git init`.
Эта команда создаёт в текущем каталоге новый подкаталог с именем .git, содержащий все необходимые файлы репозитория — структуру Git репозитория.

2.Клонировать существующий гит из любого репозитория.

```
git clone <адрес репозитория>
```

## 5. Запись изменений в репозиторий.
Итак, у вас имеется настоящий Git-репозиторий и рабочая копия файлов для некоторого проекта. Если вам нужно делать некоторые изменения и фиксировать «снимки» состояния (snapshots) этих изменений в вашем репозитории каждый раз, когда проект достигает состояния, которое вам хотелось бы сохранить.

### 5.1. Определение состояния файлов.
Основной инструмент, используемый для определения, какие файлы в каком состоянии находятся — это команда `git status`.
Команда сообщает вам на какой ветке вы находитесь и сообщает вам, что она не расходится с веткой на сервере.

### 5.2. Отслеживание новых файлов.
Для того чтобы начать отслеживать (добавить под версионный контроль) новый файл, используется команда `git add <путь до файла>`. 

Если вы снова выполните команду git status, то увидите, что файл теперь отслеживаемый и добавлен в индекс.

### 5.3. Коммит изменений.
Теперь, когда ваш индекс находится в таком состоянии, как вам и хотелось, вы можете зафиксировать свои изменения. Запомните, всё, что до сих пор не проиндексировано — любые файлы, созданные или изменённые вами, и для которых вы не выполнили git add после редактирования — не войдут в этот коммит. Они останутся изменёнными файлами на вашем диске. В нашем случае, когда вы в последний раз выполняли git status, вы видели что всё проиндексировано, и вот, вы готовы к коммиту.
Что бы зафиксировать изменения в терминале необходимо выполнить команду `git commit -m "Комменатрий"`.
Так же можно добавить и зафиксировать изменения в терминале необходимо выполнить команду `git commit -am "Комменатрий"`, но работает тольео для существующих файлов.

### 5.4 Показать изменения между фиксациями.
Что бы просмотреть изменения относительно индекса git в терминале выполнить команду `git diff`.

## 6. Показать журналы коммитов.
Если необходимо посмотреть исотрию коммитов(например для получения sha коммита) то в терминале необходимо выполнить команду `git log`.

Если необходимо вывести лог в сокращенном варианте, то можно выполнить команду.
```
git log --oneline
```
## 7. Перемещение между сохранениями.
Если необходимо вернуть локальную копию на какой то коммит, то в терминале необходимо выполнить `git checkout <sha>`.

## 8. Игнорировать файлов.
Для того, чтобы исключить из отслевывывыживания в репозитории файлы и папки необходимо там создать файл ***gitignore*** и записать в него их названия или шаблоны соответсвующие таким файлам или папкам.

Так же можно использывать команду, чтобы удалить этот файл из репозитория, но оставить его в рабочем каталоге как игнорируемый файл.

```
$ git rm --cached <имя файла> rm 'имя файла'
```

## 9. Создание веток Git.
Ветка в Git - это простой перемещаемый указатель на один из коммитов, обычно последний в цепочке коммитов.
По умолчанию имя основной ветки Git - master.

Создать ветку можно командой 

```
git branch <Имя новой ветки>
```
В результате создается новый указатель на текущий коммит.

Так же можно использывать команду 
```
git checkout -b <Имя ветки>
```
```
git switch -b <Имя ветки>
```

Имена веток можно посмотреть выполнив команду

```
git branch
```
## 10. Слияние веток и разрешение конфликтов.

1. Слияние веток.
Для того что бы выполнить слияние веток необходимо выполнить команду.

```
git merge <имя ветки>
```

2. Разрешение конфликтов.

Если вы изменили одну и ту же часть одного и того же файла по-разному в двух объединяемых ветках, Git не сможет их чисто объединить.

Чтобы в любой момент после появления конфликта увидеть, какие файлы не объединены, вы можете запустить `git status`.

Всё, где есть неразрешённые конфликты слияния, перечисляется как неслитое. В конфликтующие файлы Git добавляет специальные маркеры конфликтов <<<<<<< изменения >>>>>>> <Имя ветки>, чтобы вы могли исправить их вручную.

Нужно удалить маркеры <<<<<<<>>>>>>> и оставить только то что вам необходимо.

Затем зафиксировать изменения выполнив команду `git commit -m "Комменатрий"`.

Так же можно выоспользоваться инструменом по умолчания (кнопка "ResolveInMergeEditor").

Или еще если вы хотите использовать графический инструмент для разрешения конфликтов, можно запустить `git mergetool`, который проведет вас по всем конфликтам.

## 11. Удаление веток.

Для того что бы удалить ветку, необходимо выпонить команду 

```
git branch -d <Имя ветки>
```
Удалить не получится если есть не зафиксированные изменения.
Нужно либо зафиксировать изменения выолнив коману `git commit`, либо удалить ветку игнорируя то что есть незафиксированные изменения, поменяв d на D.

```
git branch -D <Имя ветки>
```
